---
Title: 注意程式間的細節
Date: 2021-07-11 12:00
Category: KMOLab
Tags: 202107
Slug: 2021-kmol-notice-the-detail-difference-between-programs
Author: yen
---

已經使用 [Leo Editor] 超過十年, 但是最近幾個月因為一直在 Mac 上工作, 而 [Leo Editor] 在 Mac 上的操作細節與 Windows 及 Linux 上有所差異. 感覺在 Windows 上操作非常順手之後, 到了 Mac 即便是自認對 [Leo Editor] 非常熟悉, 但是卻連一個簡單的字串替換都沒有辦法完成......

<!-- PELICAN_END_SUMMARY -->

Leo Editor 的 replace-all
----

無法在  Mac 如 Windows 上順利操作 replace-all 的原因是,  Mac 平台上無法使用如 Windows 版的 [Leo Editor], 直接在 Find Tab 上的表單操作, 而必須使用 Minibuffer, 以指令與特定按鍵順序操作.

在 Mac 的 replace-all 操作順序必須採:

1. 將滑鼠停在 [Leo Editor] 下方的 Minibuffer 欄位處, 表示要執行 Minibuffer 指令.
2. 滑鼠停在 Minibuffer 區域後, 欄位區會跳出 "full-command:", 表示使用者要執行指令.
3. 接著輸入 "replace-all" 後按下 enter, 這時 Minibuffer 欄位區會轉為 "Search:", 表示要使用者輸入搜尋字串.
4. 等使用者輸入所要搜尋的輸入字串後, 就到了最重要的關鍵, 這時若按下 enter, 表示要搜尋該字串, 但是若使用者在輸入搜尋字串後, 並非按下 enter, 而是按下 tab 鍵, 表示 replace-all 所需要的輸入流程尚未完成, 也就是除了給定搜尋字串之外, 還要輸入替換字串.
5. 當輸入搜尋字串後, 再按下 tab , Minibuffer 欄位區會轉為 "Replace String: 搜尋字串 with", 這時就可以輸入"替換字串"後, 再按下 enter, [Leo Editor] 就會根據 Find tab 中所勾選的設定來替換字串.

[Leo Editor]: https://leoeditor.com/

Leo Editro 操作系統間的差異
----

由於 [Leo Editor] 的開發者堅持要讓 Python2 與 Python3 的用戶都能使用, 而且大多數開發者都只使用英文輸入介面, 目前已知在 Windows 操作系統, 若輸入停留在中文環境, 就會因為無法建立 .leo/.leoID.txt 而無法通過首次開啟流程, 造成無法正常使用. 應對方法就是在 Windows 首次開啟 [Leo Editor] 時, 必須先將環境選擇英文輸入, 才能正常建立 .leo/leoID.txt.

而且 [Leo Editor] 在 Windows 與 Mac 的操作表單也不完全相同, 不知是否因為 Mac 操作系統內仍有 Python2, 且 [Leo Editor] 的 Exit 必須透過 Python 下拉式表單的 Quit Python 操作, Mac File 下拉式功能表中並沒有 Exit.

Leo Editor 的設定檔
----

根據 [Leo Editor settings] 中的說明, [Leo Editor] 共有四種設定檔案: 

[Leo Editor] 的設定存在 @settings 節點指令中, 開啟 .leo 檔案時,  [Leo Editor] 不僅會在檔案中的節點樹尋找 @settings, 也會在 leoSettings.leo 檔案中搜尋相關設定. 主要的設定包括:

1. 每一操作系統中或特定安裝時所選擇的設定.
2. 每位用戶所選擇的設定.
3. 每個目錄所選擇的設定.
4. 每個檔案所選擇的設定.

因此, [Leo Editor] 合計共有四種設定檔案:

1. 名稱為 leoSettings.leo 的內建設定檔案.
2. 名稱為 myLeoSettings.leo 的個人設定檔案.
3. 名稱為 LeoSettings.leo, 可以位於各相關目錄的機器設定檔案.
4. 名稱為 .leo 且內容包含 stylesheets 與其他顯示設定相關設定的主題檔案..

而各設定檔案則分別存在:

1. 設定檔案儲存目錄為各用戶目錄中的 .leo 子目錄.
2. leo 安裝目錄下的 config 目錄.
3. 各用戶目錄中 .leo 目錄中的 MACHINE 目錄, 而此 MACHINE 可以是電腦的主機名稱.
4. 主題設定檔案則可以儲存在任何存放 .leo 的目錄中.

當使用者開啟 .leo 檔案時, 系統所採用的設定檔案將會顯示在 log 區域.

而目前已經知道, 在 Mac 中, 若 leoSettings.leo 或 myLeoSettings.leo 中的 @settings 沒有設定, 開啟 [Leo Editor] 後將會只有 Python 下拉式功能表, 但並不會顯示任何與 [Leo Editor] 有關的其他功能表.
[Leo Editor settings]: https://www.leoeditor.com/customizing.html

[Leo Editor] 設定讀取順序
----

[Leo Editor] 讀取設定檔案的順序將從系統安裝目錄下的 config 開始搜尋讀取, 各設定檔案的搜尋順序都相同. 亦即, 若在 leo/config 與使用者 .leo 目錄中各有一個 leoSettings.leo, 則 [Leo Editor] 會先讀取系統的設定後, 再讀取使用者目錄下 .leo 目錄中的同名設定, 而且若兩個檔案皆有相同節點設定, 該節點的設定將以較後讀取的設定為主.

閱讀 [Leo Editor] 原始碼
----

由於 [Leo Editor] 的開發歷程已經超過 25 年 (1995 至今), 從早期的 C++ 版本到 Python Tkinter, 直到現在採用 PyQT 的版本, 過程中有許多轉折與考量, 因此原始碼中有許多學習的地方, 所以設法利用 recursive importer 展開, 希望逐一摘要出相關重點.

所使用的 recursive importer:

<pre class="brush: python">
'''Recursively import all python files in a directory and clean the result.'''
 
c.recursiveImport(
    dir_ = r'./',
    kind = '@clean', # The new best practice.
    safe_at_file = True,
    theTypes = ['.py']
)
</pre>

上述的 c 是 [Leo Editor] 程式碼中的 commander. 只要透過 c 物件中的 recursiveImport() 就可以採遞迴的方式, 將所需的檔案導入節點內容中. 而此一功能位於 [core/leoCommands.py 中的 recursiveImport() 方法]中. 而 [Leo Editor] 不僅可以採用 @clean 直接將物件與方法逐一展為樹狀節點, 可以用 @edit 展開全部檔案內容, 或者在導入後將節點編輯指令前加入 @@ 令其只存在 [Leo Editor] 節點中, 而切斷與外部檔案的連結, 專門充作研究註解用. 其他還有 clone 節點的功能, 能夠針對同一個節點內容, 同步出現在不同的節點位置中.

而 g 則是 core/leoGlobals.py 的簡稱, 其中 [core/leoGlobals.py 中的 es 方法] 就是 g.es() 中的由來, 也是 [Leo Editor] 中的 echo string 方法.

[core/leoCommands.py 中的 recursiveImport() 方法]: https://github.com/leo-editor/leo-editor/blob/e46e9315f61a1c378900d3ba7fbadf39c5d9fb5b/leo/core/leoCommands.py#L3787

[core/leoGlobals.py 中的 es 方法]: https://github.com/leo-editor/leo-editor/blob/e46e9315f61a1c378900d3ba7fbadf39c5d9fb5b/leo/core/leoGlobals.py#L6390
